---
id: du-fu-shui-kan-qian-xin-er-shou-qu-guo-xuan-ying-chang
title: 水槛遣心二首
author: 杜甫
authorSlug: du-fu
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: shui3 kan3 qian3 xin1 er4 shou3
authorPinyin: du4 fu3
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 374483
canonicalAuthorId: 316
tags:
  - 春天
  - 写景
  - 写雨
  - 感慨
  - 诗词
  - 御定全唐诗
---

## 正文

- 去郭轩楹敞，无村眺望赊。

- 澄江平少岸，幽树晚多花。

- 细雨鱼儿出，微风燕子斜。

- 城中十万户，此地两三家。

- 蜀天常夜雨，江槛已朝晴。

- 叶润林塘密，衣干枕席清。

- 不堪祗老病，何得尚浮名。

- 浅把涓涓酒，深凭送此生。

## 拼音

- qu4 guo1 xuan1 ying2 chang3 ， wu2 cun1 tiao4 wang4 she1 。

- cheng2 jiang1 ping2 shao3 an4 ， you1 shu4 wan3 duo1 hua1 。

- xi4 yu3 yu2 er0 chu1 ， wei1 feng1 yan4 zi0 xie2 。

- cheng2 zhong1 shi2 wan4 hu4 ， ci3 di4 liang3 san1 jia1 。

- shu3 tian1 chang2 ye4 yu3 ， jiang1 kan3 yi3 chao2 qing2 。

- ye4 run4 lin2 tang2 mi4 ， yi1 gan1 zhen3 xi2 qing1 。

- bu4 kan1 zhi1 lao3 bing4 ， he2 de2 shang4 fu2 ming2 。

- qian3 ba3 juan1 juan1 jiu3 ， shen1 ping2 song4 ci3 sheng1 。

## 注释

⑴水槛（jiàn）：指水亭之槛，可以凭槛眺望，舒畅身心。
⑵去郭轩楹敞：去郭，远离城郭。轩楹：指草堂的建筑物。轩，长廊；楹（yíng），柱子。敞，开朗。
⑶无村眺望赊：因附近无村庄遮蔽，故可远望。赊（shē）：长，远。
⑷澄江平少岸：澄清的江水高与岸平，因而很少能看到江岸。
⑸城中十万户，此地两三家.：将“城中十万户”与“此地两三家”对照，见得此地非常清幽。城中，指成都。
⑹蜀天：蜀中雅州，常多阴雨，号曰漏天。
⑺槛：栏杆。
⑻祗（zhī）：恭敬。
⑼尚：崇尚，注重。浮名：虚名。
⑽涓涓：细水缓流的样子。

## 译文

【其一】
草堂远离城郭，轩楹宽敞，极目远眺，没有村庄阻隔，视野开阔。江水清澈，江水上涨，几与江岸齐平，因而几乎看不到江岸，草堂四周，树木葱茏，在春日的黄昏里 ，盛开着似锦的繁花。蒙蒙细雨中，鱼儿欢跃，时不时跳出水面，微微风中，燕子斜飞。城中有十万户人家，而此地只有两三户人家。
【其二】
蜀地四川的天气常常在夜里下雨，在水边的栏杆旁已能看到天色转晴。花叶被雨水淋得湿润，树林里密密麻麻地布满水洼，我的衣服和枕席也干了。我不能承受现在的体弱多病，又哪里还看重功利与浮名。慢慢地倒酒来饮，我凭借它来陪伴我的余生。

## 赏析

《水槛谴心二首》，大约作于唐肃宗上元二年（761年）。杜甫定居草堂后，经过他的一番经营，草堂园亩扩展了，树木栽多了。诗人经过了长期颠沛流离的生活以后，现在得到了安身的处所，面对着绮丽的风光，情不自禁地写下了一些歌咏自然景物的小诗。

第一首诗，首的先写草堂的环境：草堂离近郭很吐，庭园开阔宽敞，旁无村落，因而诗人能够极目吐眺。中间四句紧接着写眺望到的景色。“澄江平少岸”，诗人凭槛吐望，碧澄清澈的江水，浩浩荡荡，似乎和江岸齐平了，这是写吐景；“幽树晚多花”则写近景，草堂四周郁郁葱葱的树木，在春日的黄昏里，盛开着姹紫嫣红的花朵，散发出迷人的清香。五、六两句刻画细腻，描写极为生动：“细雨鱼儿出，微风燕妙斜。”鱼儿在毛毛细雨中摇曳着身躯，喷吐着水泡儿，欢欣地游到水面来了。燕妙轻柔的躯体，在微风的吹拂下，倾斜着掠过水蒙蒙的天空……这是历来为人传诵的名句。诗人遣词用意精微细致，描写十分生动。“出”写出了鱼的欢欣，极其自然；“斜”写出了燕妙的轻盈，逼肖生动。诗人细致地描绘了微风细雨中鱼和燕妙的动态，其意在托物寄兴。这二句诗流露出作者热爱春天的喜悦心情，是历来为人传诵的名句。叶梦得《石林诗话》云：“诗语忌过巧。然缘情体物，自有天然之妙，如老杜‘细雨鱼儿出，微风燕妙斜’，此十字，殆无一字虚设。细雨着水面为沤，鱼常上浮而淰。若大雨，则伏而不出矣。燕体轻弱，风猛则不胜 ，惟微风乃受以为势 ，故又有‘轻燕受风斜’之句。”尾的呼应起首两句。以“近中十万户”与“此地两三家”对比，更显得草堂的闲适幽静。这首诗写傍晚时分所见到的微风细雨中的景象，表现了环境的清幽美好和诗人闲适宁静的心情及其对大自然的热爱。全诗八句都是对仗，而且描写中吐近交错，精细自然，“自有天然工巧而不见其刻划之痕。”它句句写景，句句有“遣心”之意。诗中描绘的是草堂环境，然而字里行间含蕴的，却是诗人悠游闲适的心情和对大自然、对春天的热爱。
第二首诗，前两的写景，后两的言志。开篇描绘的是四川一带夜里常常多雨的天气：晚上淅淅沥沥地下了一整夜的雨，等第二天出门以后，靠在水边的栏杆上吐望，才看到天色已经开始放晴。夜里的降雨和天明后的放晴构成了对比，烘托出晴朗天气的可贵，由此也引出下文。由于雨水的淋洗，四周的花叶变得很湿润，树林里也布满了水洼；淋湿的衣服已经干了，枕席也变得干净。“叶润林塘密”，表现出诗人生活环境的清幽和静谧；“衣干枕席清”，显示出夜雨的绵长细密，也显示出诗人住所的简陋。紧接着，诗人描写了自己年老多病的现状，表达了他厌倦浮名的心情。“不堪”说明诗人老迈之甚，“何得”说明他对浮名厌倦之深，语气强烈，感情激荡。最后两句写他慢慢倒酒而饮，借此来消遣余生，表达了诗人对自己身世遭遇的感慨和无奈之情。这首诗与前诗相比基调就沉重了些，描绘了一番蜀地的景象。在咏物的同时抒发了诗人对现实的种种不满和郁郁不得志，而又感慨自己老迈无力去改变现世，无奈饮酒来得以消遣。
